عن شوقنا ماذا نقول
فكلامنا عنه يطول
أرواحنا مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
أرواحنا
مشتاقة
تهفو إلى لقيا الرسول
صلوا عليه      صلوا عليه
صلوا عليه    صلوا عليه
دكتورنا الغالي بإذن الله اليوم سوف نتكلم
عن رحمة النبي صلى الله عليه وآله و سلم
و لكن ما هو سبب اختيارك لهذا المكان
هذا المكان
هي إطلالة على البيت العتيق
الذي جعله الله مثابة للناس و أمان
و هنا هو أول بيت وضع للناس
لَلَّذِي بِبَكَّةَ مُبَارَكًا وَهُدًى لِّلْعَالَمِينَ
و هذه الجبال التي تحيط بهذا الوادي المبارك
شاهدة عيان على رحمة النبي صلى الله عليه وسلم
فحين عرض عليه ملك الجبال
أن يطبق عليهم الأخشبين  (و هم كفار مكة )
كان رد النبي صلى الله عليه وسلم مليئا بالرحمة
كلا لعلَّ الله يخرج من أصلابهم
من يعبد الله و لا يشرك به شيئاً
الأخشبان هما جبال أبي قبيس
هذا الجبل الذي هو يشرف على الكعبة المشرفة
من الجهة الجنوبية الشرقية
و الجبل المقابل له هو جبل قعيقعان
الذي في الجهة الشمالية و الشمالية الغربية
هذان الجبلان هما أخشبا مكة
هذا الجبل  جبل أبو قبيس
هو كما قيل أول جبل وضع على الأرض كلها
الأرض كلها .... نعم
و منها مُد
أسفل هذا الجبل جبل صغير
له ارتباط بالسيرة النبوية
و كان معلماً من معالم الدعوة
هنا في هذا الجبل
وهو جبل الصفا  , كان إعلان الدعوة
أسفل  القبة التي نراها و بجواره منارة واحدة
في المقابل جبل صغير اسمه جبل المروة
و هو أيضا قريب منا الآن
تحت القبة الثانية التي هي أقرب
وهذا الجبل الصغير
له ارتباط أيضا بجبل أبي قبيس
و ما بينهما المسعى الذي يمتد حوالي 395 متر ما بينهما
جبل الصفا يبعد عن الكعبة المشرفة 130 متراً
و هو أقرب جبل إلى الكعبة
و لذلك كانت هناك الإعلان لأي قضية مهمة
أو اجتماع  سريع
يراد أن يذكر فيه أي قصة  أو نبأ عاجل
كانوا يصعدون على جبل الصفا
و المروة تبعد عن الكعبة المشرفة 300 متر
أكثر من الصفا
هناك 130 و هنا 300
وما بينهما المسعى
و هذان الجبلان من شعائر الله
إِنَّ الصَّفَا وَالْمَرْوَةَ مِن شَعَائِرِ اللَّهِ ۖ فَمَنْ حَجَّ الْبَيْتَ أَوِ اعْتَمَرَ فَلَا جُنَاحَ عَلَيْهِ أَن يَطَّوَّفَ بِهِمَا ۚ وَمَن تَطَوَّعَ خَيْرًا فَإِنَّ اللَّهَ شَاكِرٌ عَلِيمٌ
قصة جبل الصفا
عندما قال كفار قريش للنبي صلى عليه و آله و سلم
اجعل لنا جبل الصفا ذهباً و نؤمن بك
فقال عليه الصلاة و السلام : و تفعلون ؟
فقالوا : نفعل
فدعا النبي صلى الله عليه و آله وسلم
فجاءه جبريل عليه السلام فقال : يا رسول الله
إن الله عزوجل يٌقرئ عليك السلام
ويقول إن شئت جعلت لهم الصفا ذهبا
ومن كفر منهم بعد ذلك
عذبته عذاباً لا أعذبه أحداً من العالمين
و إن شئت فتحت لهم باب التوبة و الرحمة
فقال عليه الصلاة و السلام مباشرة
بل باب التوبة و الرحمة
فنزلت هذه الآيات من سورة الإسراء فقال عزوجل :
وَمَا مَنَعَنَا أَنْ نُرْسِلَ بِالآيَاتِ إِلا أَنْ كَذَّبَ بِهَا الأَوَّلُونَ
وَآتَيْنَا ثَمُودَ النَّاقَةَ مُبْصِرَةً فَظَلَمُوا بِهَا ۚ وَمَا نُرْسِلُ بِالْآيَاتِ إِلَّا تَخْوِيفًا
صلى الله عليه وسلم
صلوا عليه        صلوا عليه
صلوا عليه       صلوا عليه
من سنة الله سبحانه و تعالى في الأمم السابقة أنه إذا أرسل إليهم معجزة ولم يؤمنوا بها
أهلكهم
و هنا تتجلى رحمة محمد صلى الله عليه و آله وسلم بأمته
كان يستطيع أن يوافقهم عليه الصلاة و السلام
و إذا كفروا بهذه المعجزة استحقوا العقاب من الله سبحانه و تعالى
و لكن هذا حرص من النبي صلى الله عليه و آله و سلم
بإيمان أمته
و صدق الله سبحانه و تعالى عندما قال :
لَقَدْ جَآءَكُمْ رَسُولٌ مِّنْ أَنفُسِكُمْ عَزِيزٌ عَلَيْهِ مَا عَنِتُّمْ حَرِيصٌ عَلَيْكُمْ بِالْمُؤْمِنِينَ رَؤوفٌ رَّحِيمٌ
صلوا عليه     صلوا عليه
كنا نذهب إلى الكنيسة
عندما كنا صغارا في أيام الأحد لنتعلم المسيحية
ثم ذهبت إلى مدرسة كاثوليكية
و أنا في سن المراهقة
التقيت بالمسلمين .... الكثير منهم
و عرفوني بالإسلام ..... تدريجيا
كلير : فتاة من مدينة ريدينغ في بريطانيا
أسرتها رحمة الإسلام
صامت رمضان
و امتنعت عن الخمر و الخنزير قبل إسلامها
و تأثرت برحمة و دعاء النبي
صلى الله عليه وسلم في قصة الطائف
لقد فوجئت عندما قال لي أصدقائي
بأن المسلمين يؤمنون بعيسى عليه السلام
ثم حصلت على ترجمة القرآن
باللغة الإنجليزية و قرأته
كان من المفترض أن أدرس لامتحاناتي
و لكني كنت أقرأ القرآن عوضا عن ذلك
و الكثير منه كان منطقيا بالنسبة لي
لأن القصص كانت هي نفسها
ثم بعد ذلك .. حاولت الصيام ليوم واحد
في رمضان مع أصدقائي
عندما كنت في الجامعة
كانت حادثة النبي صلى الله عليه و آله وسلم  في الطائف
مفتاحا لقلب كلير للاقتناع بالإسلام
هذه الحادثة ليست سهلة
بل من أصعب المواقف و أشدها على النبي صلى الله عليه و آله و سلم
تأمل معي ....
فقد النبي صلى الله عليه و آله و سلم
أحب البشر  إلى قلبه .. زوجته خديجة
ثم في نفس العام مات عمه أبو طالب
و قد تجرأ عليه قومه
بعد موت عمه
فكانوا يتسابقون في أذيته و إهانته
حتى أنه اضطر أن يخرج من مكة
مكة وطنه طالباً النصرة
و راغباً في هداية قوم ٍآخرين
فاتجه صلى الله عليه و آله و سلم إلى الطائف
و ما أدراك ما الطائف
إذا وضعنا إيذاء قريش للنبي صلى الله عليه و آله و سلم في كفة
وما لاقاه من إيذاء أهل الطائف في كفة آخرى
لرجحت كفة أهل الطائف
لقد ردوا عليه أسوء رد فسبوه
و شتموه و ضربوه بالحجارة
فاضطر صلى الله عليه و آله و سلم للهرب منهم
عندما ذهب النبي صلى الله عليه و سلم إلى الطائف
و لاقى الناس
حاول دعوتهم للإسلام
فكانوا قاسيين معه فأهانوه و رموه بالحجارة
لكنه لم يفقد الأمل
كان رحيما و توجه بالدعاء
سبحان الله كان هذا دعاء النبي عليه الصلاة و السلام
عندما خرج من الطائف
صلى ركعتين صلى الله عليه و آله و سلم
و كان متألم عليه الصلاة و السلام
فدعا بهذا الدعاء العظيم
قال : اللهم إني أشكو إليك ضعف قوتي
و قلة حيلتي و هواني على الناس
يا أرحم الراحمين  ... إلى من تكلني
إلى عدو يتجهمني
أم إلى قريب ملكته أمري
إن لم يكن بك سخط علي فلا أبالي
غير أن عافيتك هي أوسع بي  .... كان هذا دعاء النبي
و ليس هذا فقط فحينما أتاه جبريل
و قال له بأن الله قد أمر ملك الجبال
فلو شئت أطبق عليهم الجبال
فقال : لا
بل أرجو أن يخرج الله من أصلابهم من يعبد الله عز وجل
سبحان الله العظيم .... يا الله
ما أكبر هذا القلب و ما أعظم هذه النفس
و ما أروع هذا الإنسان
صلى الله عليه و آله و سلم
صدق الله عندما قال و ما أرسلناك إلا رحمة للعالمين
و الله
إنه لنبي الرحمة
رجل
في قمة حزنه و قمة غضبه
تأتيه فرصة للانتقام ثم يغلب حبه بغضه
و تسبق رحمته غضبه
بل  و يرجو لهم و لأبنائهم الخير من ربهم
حقا إنه لنبي الرحمة
صلى الله عليه و آله و سلم
هذه القصة دائما تلهمني لأنني
أقول ربما دعا أحدهم لي بالهداية
قبل دخولي الإسلام
كما و أن الناس الذين قد دعوتهم للإسلام لربما أصبح أبناؤهم مسلمين
و هذا يوحي بفكر عظيم
و متى قررتي النطق بالشهادة
كنت أفكر .. أنا في واقع الحال مؤمنة بالإسلام
قلت حسنا : أين هو الاتجاه نحو مكة ؟
أظن أن مكة في هذا الاتجاه
قلت أشهد أن لا إله إلا الله و أشهد أن محمدا رسول الله
لأنه ... في قلبك ... هناك شيء ما
قد تغير
عندما
لم أكن أعرف كيف ..
أقول هذا علناً لذلك
تحدثت إلى أصدقائي فقط
فقالوا لي إن
الشيطان لا يريد منك أن تؤمني بالله
فسيبحث عن طريقة
لينال منك في شيء تحبينه كثيراً
ما الذي تحبينه كثيرا ؟
أنا أحب أسرتي
لذا حاولت أن أقول لعائلتي و أخذت أفكر في هذا
و لكن بعد ذلك عندما أدركت
أنني لا أستطيع الإذن من عائلتي
قلت لأصدقائي حسنا  .. دعونا نذهب
أخذنا موعد و ذهبنا إلى المسجد و نطقت بالشهادتين
ثم بعد ما يقارب سنة
أديت الشهادتين في العلن
كانت حياته صلى الله عليه و آله وسلم  كلها رحمة
يلعب مع الأطفال و يضحك معهم و يقبلهم
يغيث الملهوف صلى الله عليه و آله و سلم و يقضي الحوائج
كان لا يترك الدعاء للأحياء و لا الأموات من أمته
أسمع هذا الحديث العجيب
عن أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها و أرضاها
أنها قالت :
لما رأيت من النبي صلى الله عليه وسلم
طيب نفس , قلت يا رسول الله
ادعو لي ... فقال عليه الصلاة و السلام
اللهم اغفر لعائشة ما تقدم من ذنبها و ما تأخر
و ما أسرت وما أعلنت
فضحكت عائشة
حتى سقط رأسها في حجرها من الضحك
قال لها رسول الله صلى الله عليه و آله و سلم
أيسرك دعائي
فقالت : و مالي لا يسرني دعاؤك
فقال صلى الله عليه و آاله و سلم
و الله إنها لدعاي لأمتي في كل صلاة
صلى الله عليه و آله و سلم
نحن ينبغي علينا الخضوع حقا حقا
لله سبحانه و تعالى ولا نتخذ إهنا هوانا و رغباتنا
علينا فعلا تحقيق ذلك , كما أننا
علينا عدم السماح لأنفسنا بأن نتقسم إلى مجموعات
علينا أن نتذكر جميعا أننا أخوة و أخوات في الإسلام
و أن علينا أن ندعم بعضنا البعض
نبتسم لبعضنا البعض
نعتني ببعضنا البعض
لان هذه الأمة و هي الجماعة
و هي السبيل للسلام بتكاتفنا
في هديه بر الأمان
و ثواب من طاع الجنان
في هديه بر الأمان     و ثواب من طاع الجنان
هذا النبي       قدوة
يبقى لنا عبر الزمان
هذا النبي قدوة     يبقى لنا عبر الزمان
أرواحنا مشتاقة
تعالوا نتعرف و نتقرب أكثر
من قدوتنا محمد صلى الله عليه و آله و سلم
ماذا نعرف عن رحمته عليه الصلاة و السلام
اما بالإنسان كان لا يطيل الصلاة على حبة لذلك
خاصة إذا سمع بكاء الصبي
رحمة به و بأمه
و كان عليه الصلاة و السلام ينهى عن إيذاء المشاعر
حتى للعصاة فقال للصحابة :
لا تعينوا عليه الشيطان
أما بالحيوان
فقد نهى النبي صلى الله عليه و آله و سلم
عن تعذيبها و توعد بالنار لمن يفعل ذلك
كقصة المرأة التي حبست الهرة
و وعد بالجنة عليه الصلاة و السلام
من رحم الحيوان كقصة البغي
التي سقت كلبا
صلوا عليه     صلوا عليه
تخيل معي
في إحدى الليالي قام النبي محمد صلى الله عليه و آله وسلم
ليلة كاملة بآية واحدة يرددها
آية واحدة
هذه الآية تشرح كيف كان
يشفق علينا محمد صلى الله عليه و آله و سلم
فكان يقرأ
إِن تُعَذِّبْهُمْ فَإِنَّهُمْ عِبَادُكَ ۖ وَإِن تَغْفِرْ لَهُمْ فَإِنَّكَ أَنتَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ
إنه لمن أعظم النعم علينا
أن أرسل لنا حبيبه و خليله محمد
صلى الله عليه و آله و سلم
كل هذا .... من أجلي و أجلك
فليكن قدوتك
من كان يزعم حبه
يسكنه دوماً قلبه
من كان يزعم قلبه   يسكنه دوماً قلبه
و يسير خلف ركابه
لينال يوماً قربه
و يسير خلف ركابه       لينال يوماٌ قربه
أرواحنا مشتاقة
تهفوا إلى لقيا الرسول
عن شوقنا ماذا نقول
فكلامنا عنه يقول
أرواحنا مشتاقة   تهفوا إلى لقيا الرسول
أرواحنا مشتاقة    تهفوا إلى لقيا الرسول
صلوا عليه    صلوا عليه